# 说明：redis的java连接示例
包括以下教程
## redis的协议
### 简介：  
redis使用了自家创建的一种叫做RESP（REdis Serialization Protocol） 
虽然这种协议是为redis而创建的，但其实还可以用在其他c/s架构的软件上  
RESP协议具有一些特性   
1. 易于实现  
2. 快速解释  
3. 人类可读  
4. 可以序列化很多数据类型，如整数，字符串，数组，还有它自己定义的错误类型。
注：这仅适用于客户端/服务端通信，集群用的是不同的协议  
注：这个是应用层协议。。  

### 过程：  
客户端发送字符串数组（亦或是字节数组？）作为命令传送到服务端，服务端根据不同的命令返回不同的数据类型。
注：在通信的网络层，用的是TCP协议，端口如果是默认的话，那就是6379  
注：虽然RESP不一定需要TCP协议来支撑它，但是在redis的连接协议上，TCP协议是必不可少的  

### 模型：  
其实就是简单的请求-响应模型，你发一个请求，我收一个请求  
但是有两个例外  
1. jedis提供了管道流，可以批量执行命令而不必等响应过来，协议当然也实现了类似功能。  
	可以发送多个请求，稍后再接受响应  
2. 如果客户单开启了订阅模式，协议会改变发送的语义并成为推送协议。客户端不必再发送命令，因为服务器端会自动向客户端发送数据。。  

### 反馈的数据类型语义：
对于简单字符串，回复的第一个字节是“+”
 对于错误，回复的第一个字节是“ - ”
 对于整数，回复的第一个字节是“：”  
 对于批量字符串，答复的第一个字节是“$”
 对于数组，回复的第一个字节是“*”  
注：在RESP中，协议的不同部分总是以“\ r \ n”（CRLF行终止符）终止  

### 语义举例  
#### 简单的字符串  
简单字符串用下面的格式进行编码：'+',后面加不能换行的字符串，最后以CRLF('\r\n')结尾  
eg:`+ OK\ r\ n`  
当客户端接受到服务端发来的简单字符串的反馈时，客户端应该告诉服务端我收到了  
也就是客户端要发'+'之后的第一个字符组成的字符串，不包括最终的CRLF字符（未确认，需要增强wireshare的抓包能力）


####错误
其实吧，错误类型和简单字符串没什么不同，只是错误类型的前缀不是‘+’，而是‘-’  
基本格式是这个  
`Error message \ r \ n`    
Error是一个通用的错误，事实上，redis服务器还可能发来WRONGTYPE，这是更详的错误类型，其实记它们没什么用，因为这种错误类型随时会变。。  

#### 整数
例如：`：1000 \ r \ n`  
许多redis会返回resp整数，如incr，llen，lastsave  
返回的整数其实没什么意义，但保证会在64位整数的范围内  
整数返回也可以当做true或者false。比如像EXISTS或SISMEMBER这样的命令将返回1为true，0为false。


#### 批量字符串  
这种批量字符串可以表示长达512 MB的单个二进制安全字符串。  
例如字符串“foobar”编码如下  
`$6\r\nfoobar\r\n`  
如果是空字符串的话  
`$0 \ r \ñ\ r\ n`  
如果表示长度为-1，没有数据的话（null  or  Null Bulk String.）  
`$-1\ r\ n`  
#### 数组  
返回数组的命令可以用LRANGE来实验  
数据示例如下  
空数组：`*0\r\n`  
批量字符串“foo”和“bar”的数组:`*2\r\n$3\r\nfoo\r\n$3\r\nbar\r\n`  
如上所示，其实组成数组的元素也是有自己的数据格式的，所以要根据不同数据格式写数组里面的元素  
都这么说了，当然，数组也可以包含不同类型的元素，如下面这个数组有4个整数和一个批量字符串  

	*5\r\n
	:1\r\n
	:2\r\n
	:3\r\n
	:4\r\n
	$6\r\n
	foobar\r\n

为了说明，上面的数据都换行处理了，实际发的数据乱的可以  
然后，数组里面可以包含数组吗？当然可以  

	*2\r\n   --大数组
	*3\r\n	 -- 内部数组1
	:1\r\n
	:2\r\n
	:3\r\n
	*2\r\n 	 --内部数组2
	+Foo\r\n
	-Bar\r\n
	
上面的数组由两个数组构成，一个数组是包含三个整数1,2,3，一个数组包含

现在来看看，数组包含空是怎么肥事  

	*3\r\n
	$3\r\nfoo\r\n
	$-1\r\n
	$3\r\n
	bar\r\n

第二个元素是空。。

####  c/s对话  
大概数据类型就是以上。你现在一个可以自己开发一个简单redis客户端了。我们要演练一下吧    
客户端发送命令LLEN mylist以获取存储在key  mylist的List长度，并且服务器使用Integer数据类型进行回复    
以下：C：客户端，S：服务器  
    
	C：* 2 \ r \ n
	C：$ 4 \ r \ n
	C：LLEN \ r \ n
	C：$ 6 \ r \ n
	C：mylist \ r \ n
	
	S：：48293 \ r \ n
	
是不是很简单，你用抓包软件看下会这么简单吗？`*2\r\n$4\r\nLLEN\r\n$6\r\nmylist\r\n`   疯了没？   


#### 其他  
还有流水线命令，就是客户端一次可以发多遍命令的那个东西，不讲。有兴趣自己去官网撸，地址是   
`https://redis.io/topics/pipelining`
还有简单的telnet会话做客户端   
没意思，不讲  
协议部分完毕，over  

## 问题汇总：
1. 第一次安装，连接报错。报错内容非常清楚，去除安全模式或者设置用户名密码   
介绍下使用配置模式去掉redis的安全模式。
第一步: 打开redis的配置文件 redis.conf  
第二步：编辑`bind  127.0.0.1`为`bind  0.0.0.0`  
第三步：编辑`protected-mode yes`为`protected-mode no`  
第四步：保存并退出  
第五步：使用配置文件启动redsi-server:`./src/redis-server redis.conf &`

2.怎么设置redis的连接密码  
还是编辑   `redis.conf`    ，将 `requirepass foobared`注释去掉  
`foobared`填写自己的密码  
注意1：  
一旦设置了密码，要用jedis连接redis进行ser/get操作前，要执行jedis.auth(String password);  进行密码验证  
注意2：   
哪怕是本地执行redis命令，也需要执行以下命令才可以操作redis  
`auth password`  
或者在进入客户端时指定认证密码  
`redis-cli -a password`  

3. 如何用redis客户端连其他主机的redis  
`redis-cli -a password -p port -h host`  


## redis集群
注：本教程需要redis3.0以上版本
### redis集群能干什么？  
1. 数据分片，就是说，存入redis的数据可以分发在集群的每一台服务器上，减轻主服务器负担
2. 更高的数据可用性，一台redis分支服务器挂了，千千万台redis服务器站出来了  

	通用知识：
	每一个集群的redis节点都应该打开两个TCP连接，一个tcp端口用于于客户端连接，一个tcp端口用于集群总线，通常用来于故障检测，配置更新，故障转移授权等 .要确保这两个端口是开放.

### 集群的前提要求
1.   集群总线端口必须在任何节点都能够ping通
2.  用于与客户端进行通信的普通客户端通信端口（通常为6379）对所有需要到达集群的客户端加上所有其他集群节点（使用客户端端口进行密钥迁移）。不懂。。
3. 至少有三个以上的master服务器


### 创建一个简单的集群
注意：按预期工作的最小集群需要至少包含三个主节点  

#### 启动示例
1. 首先写集群配置文件

	port 7000
	#yes使用集群模式，no就是独立模式了
	cluster-enabled yes		
	#这个文件不用创建，启动时由Redis Cluster实例生成，并由他更新
	cluster-config-file nodes.conf  
	#子节点不可达的超时时间
	cluster-node-timeout 5000  
	appendonly yes
	
可以新建一个文本文件，随便命名，建议命名还是redis.conf.  
或者用redis安装目录里面的redis.conf....要改彻底点  

2.  在每一个Master和Salve服务器的redis安装目录都建一个配置文件夹，把第一步的配置文件拷贝进去，注意每一个服务器的port配置都要改一下

3. 完成这步后启动所有的Master和Salve,利用上面两步创建的6个配置文件一个一个启动redis服务器。  
如果启动过程看到`2278:M 10 Oct 11:09:37.559 * No cluster configuration found, I'm 79f529e7bb2ba26991047e57e3c96576056a282f`  
那就证明至少配置过程没问题的说
解释一下这个信息？    
没有 nodes.conf 配置文件发现，所以第一次启动分支/主服务器会分配一个Node ID，这个Node ID是永久性的，用于区分每一个redis节点    
*注意*：敲启动命令的时候所处的文件夹就是将来Node.conf文件生成的地方。  

#### 创建集群
完成以上步骤，还是不够，现在redis实例都是分散的，没有形成一个集群，接下来其实才是重点。需要使用一个redis-trib程序，这个程序是Ruby写的。  
1. 安装ruby环境
如果你没有Ruby环境，就挂了。所以当务之急，就是按照Ruby环境
对于centos来说，只需要这个命令: `yum install ruby`
2. 
安装ruby环境后，可以执行这个命令了：`gem install redis`  这个命令要求ruby版本为2.2.2以上。所以注意你安装的ruby版本
然而yum安装的ruby版本太低，无法运行gem install redis。  
可以用rvm来升级，然而渣网络连不上github。。  
然后又想编译ruby来安装最新版本，成是成功了，但是gem install redis又找不到zlib，网上一查，要安装rvm来解决，好嘛，又兜回来了     
干！    
3. 以上二步完成，可以创建集群了，使用这个命令  

	redis-trib.rb create --replicas 1 127.0.0.1:7000 127.0.0.1:7001 \
	127.0.0.1:7002 127.0.0.1:7003 127.0.0.1:7004 127.0.0.1:7005

create表示创建集群  --replicas 1表示每一个主机配置一个从机，其他参数就是创建集群的实例的地址列表    
创建过程它会自动分配主服务器和分支服务器，然后问你这样的配置你还满意？废话，当然是。。满意啦    
然后如果没问题的话，你会看到`[OK] All 16384 slots covered.`   
OK，你把redis集群创建成功了，顺便说一下，这个的意思就是，至少有一个服务器为16384个哈希插槽服务了   
 
 什么，创建失败，说连接不上某个地址，亲，你配置文件中有没有加bind配置，没有加的话默认是只有localhost才能连接上redis实例的说。
 你得配一个其他机器能访问到的ip地址，我觉得192.168.xx.xx就很不错。。  
 
 
4. 简单一键启动redis集群，使用这个脚本，摆脱手动一个一个启动实例然后启动脚本。直接就给你生成了3个主机，三个从机的redis集群  
1： 在redis安装包下，进入`utils/create-cluster` 里面有一个create-cluster脚本文件
2：键入下面两个命令，即可启动3个主机，3个从机的redis集群
`create-cluster start`  
`create-cluster create`  

3:想停止redis集群怎么办？
键入这个命令
`create-cluster stop`

PS:想阅读更多脚本的命令，请阅读里面的readme文件

注：第一次启动集群需要执行`create-cluster create` 之后只需要执行`create-cluster start`就可以启动集群了  
如果想重新执行`create-cluster create`的话，需要执行`create-cluster clean`就行了。



6. redis集群的客户端支持
这里是java领域，相对于的redis集群客户端实现当然就是Jedis或者其他实现，反正这货比较流行，就用它来示例吧
但是在此之前，你可以用`redis-cli`  体会一下redis集群。
敲入一下命令`./src/redis-cli -c -p 30005`端口是你启动集群看到的监听端口
就可以连接集群了，试试看set一些key value，会发生什么情况？

7. redis集群的数据迁移  
略，接触到再说

8. 添加新节点  
一般说来，添加新节点一般是先创建一个空节点，然后移动一些数据到这个空节点的过程。
蛤？怎么创建空节点？跟以前说的一样，一个redis二进制包，一个集群的配置文件，只不过里面的端口改一个新的。最后启动节点。
然后呢？---略

9. 移除节点    
略  






### redis集群的知识点
1. redis集群无法保证数据的一致性.比如以下情况

> 客户端向主机写入数据，主机未等其他从机写入成功时就告诉客户端写入成功。答复完后主机奔溃了，从机B被提拔成主机，而刚好从机B没有写入数据，就会造成数据丢失



## redis的命令集合

### 有关哈希存储的命令
`hgetall key`  得到所有key的哈希存储记录
 

## redis的配置
1. 如何配置redis的连接端口



